<script setup>
import { useData } from 'vitepress'
import ColorLine from '/.vitepress/vue/ColorLine.vue'
const { isDark } = useData()
</script>

# 绪论
<ColorLine :height="4"/>

香草图书馆是原版模组相关资源的索引站点，力求为Minecraft Java版的原版模组（即数据包+资源包）开发，提供尽量全面的资源索引。

读者若想要快速上手原版开发，可参见 [**快速开始**](./quick_start/mod.md) 。

## 香草图书馆的内容结构

本站分为文档站，月刊《Feature》，前置馆三个版块。

### 文档站
文档站收录了大量原版模组开发相关的资源索引，大致可分为理论部分和实践部分。可从首页的进入文档跳转。读者可根据自身需要，从左侧的目录中点击想要浏览的页面跳转。
下为图书馆各版块简介：
- 数据包体系结构：分类介绍了数据包相关的各种系统，包括所有命令，数据包的其他json文件结构，世界生成等。
- 资源包体系结构：介绍了资源包侧的系统，如模型，纹理，着色器等。
- 原版模组实践：列出了大量实例教程，综合运用前两章的内容。侧重在实际负载下开发原版模组；
- 参考与友链：列出了可供参考的外链和工具索引。
- 附录：集中收录了部分零散分布在文档站各处的系列教程，可从此处批量查看。

### 月刊《Feature》
《Feature》是由香草图书馆团队主办的，面向原版模组开发的短文收集与展示的平台，用于开发者之间的交流，每月更新。
《Feature》是活跃的新内容发布平台。每月15日发刊，读者可从首页或右上角的《Feature》入口进入。
我们欢迎任何人向《Feature》投稿。任意发现均可投稿，我们欢迎所有人向广大开发者分享自己的发现。详情可见《Feature》首页。

### 香草前置馆
前置馆收录了国内外的各种前置数据包，开发者可检索获取前置包，帮助自己的开发。
从首页的前置检索入口即可进入前置馆。

## 更好的使用香草图书馆！

下方给出一些图书馆使用和原版模组开发的建议。

### 版本标注
由于mc的长期更新，一些旧时代的教程可能不再适用于新版本，因此标注教程适用版本是很有必要的。
本站在教程链接后使用段落内代码标记标注其发布时基于的版本。教程内容可能仍适用于未来版本，开发者可以自行验证。
一些条目后未标记版本，但其上级列表条目后标记了版本，则代表该条目也适用于上级条目标注的版本。
一些条目后及其上级条目均未标记版本，表示该部分内容为全版本通用内容。
图例：
- `1.13`表示教程基于1.13版本编写，对于之前或之后的版本可能不适用，需要验证；
- `~1.21`表示教程基于1.21版本，但其中绝大部分内容适用于之前的版本；对于未来版本可能适用，需要验证;
- `1.20.2~1.20.4`表示教程在1.20.2到1.20.4之间的各版本均有效;对于未来版本可能适用，需要验证。

### 在本站“借书”的正确姿势
本站中包含有大量的链接，大多数链接中都包含大量的内容。须知人的精力是有限的，在开始自己的数据包之旅前，指望将其中所有的文章全部看过一遍，是绝无可能的。
因此，我们推荐读者有选择、有顺序地取用本站的内容。

- **第一次打开图书馆/开发数据包？**：
  - 可以移步 **[快速开始](./quick_start/mod.md)**，在其中给出了简明的建议。
- **零基础的萌新**：
  - 在快速开始的[零基础阅读推荐](./quick_start/零基础阅读推荐.md)中给出了对零基础新人的阅读推荐。新人可先将其浏览一遍；
  - 在对数据包开发有一定简要的了解后，再回到本文寻找自己感兴趣的内容阅读；
- **有一定基础的数据包作者**：
  - 可以着重关注实践部分，而把前两部分当做参考；
  - 也可以在前面的部分中寻找自己感兴趣或不够了解的特性，选择阅读；
  - 有新发现可以向《Feature》投稿！
- **如果你是有一段时间没有关注新版本特性的老手**：
  - 可以配合wiki的更新日志，看一下新版本特性相关的教程资料等；
  - 也可以在本文中寻找带有版本标注的内容阅读。
  - 当然，你也可以浏览《Feature》，寻找最新最有趣的实践。


此外，若你发现本文的错漏之处或是提供相关的资料，我们欢迎你的反馈。

### 如何食用Wiki
学习和开发原版模组必然无法绕开wiki。然而，将wiki完整阅读一遍是没有必要的。我们推荐的方法是将wiki当做字典使用。读者可以先阅读本文下面给出的链接内容，当出现不理解的段落，前往wiki查询相关信息。如果还是不懂，可以打开对应版本的游戏，简单实践并体验一下。
由于wiki只保留最新的版本，若有旧版本内容需求，可参阅wiki的历史页面。
- [我的世界wiki的历史版本在哪找？](https://www.bilibili.com/video/BV11if5BcEgs)

<ColorLine :height="2"/>

那么，翻到下一页，开始你的原版模组开发之旅吧！